(احترام حقوق النشر)
♪الذكريات تمنعك من تحقيق أحلامك♪
♪ولا سبيل إلى لمّ الشمل إلا بالمضيّ قُدُمًا♪
♪ما النهايات إلا بدايةُ دروبٍ جديدة♪
♪وكلُّ ذلك جزءٌ من المشهد♪
♪نحو نداء الأفق♪
♪لم تبدأ رحلتك بعد♪
♪نحو الجبال، طاردِ النجوم المتلألئة♪
♪دعِ الزمن يحتضنك ويغسلَ الماضي♪
♪اترك كلَّ منعطفٍ خلفك♪
♪وانسبْ في الزمن متمهّلًا♪
♪شُقَّ طريقك في وجه الريح♪
♪ودَعِ الجبال تنحني لخطاك♪
♪واندفعْ نحو حياةٍ بلا ندم♪
♪ودَعْ فطرتك تنطلق بلا قيد♪
=الياسمينة الأولى=
=الحلقة الثالثة والثلاثون=
أيها الجدّ،
أيها المعلمون،
وسائر شيوخ أكاديمية لي شان،
أنا مو شيو ياو،
زوج لي.
أشكركم جميعًا.
سأُحسنُ إلى لي.
سأصونها بحياتي.
أشكركم على رعايتكم لها.
ومن هذا الحين فصاعدًا،
لن أدعها وحيدةً بعد اليوم.
فاطمئنّوا.
هيا.
اشربوا حتى الثُّمالة.
علينا أن نرتوي اليوم.
هيا.
شكراً لكم جميعاً.
- بذلتم جهداً عظيماً.
- تفضّلي يا لي.
حسناً.
هيا.
أحسنتِ يا لي!
يعجبني هذا الفتى.
أحسني تدبير البيت.
ولا تسبّبي له المتاعب.
سمعتُ أنه يحبّ صيد السمك،
سأنازله ودّياً يوماً ما.
لي،
الزواج بكِ نعمةٌ اكتُسبت عبر أعمار.
هيا، اشربي.
(حين يُصاب المرء بصدمةٍ مفاجئة،)
كفقدان قريبٍ عزيز
أو صديقٍ حميم،
قد لا يحتمل الأمر،
فتتراءى له الأطياف،
ويراهم رأي العين أمامه،
ويظنّهم أحياءً لم يرحلوا قطّ.
(قبر العميد شو)
(قبر المعلم تشو)
(ضريح يه لي)
لي.
ياو.
أين ذهبتَ؟
خرجتُ لأتمشّى.
ثمّة قِردةٌ في الخارج.
لا بأس، لا أخشى القِردة.
أتشعرين بالبرد؟ دعيني أضمّكِ.
لي، أتعلمين؟
في الحقيقة، أخشى الموتَ خشيةً عظيمة.
ماذا؟
حين كنتُ صغيراً،
التحقتُ بالجيش
كما فعل أبي وأخي.
والجيشُ يفخر
بالشجاعة والإقدام.
فحاولتُ أن أكون
مثل أبي وأخي،
وأقول لنفسي:
"عليك أن تكون شجاعاً.
لا تخشَ شيئاً."
لكن حين خضتُ المعركةَ
لأوّل مرّة،
انتابني رعبٌ شديد.
تسمّرت قدماي من الخوف.
إنّ الموتَ مخيفٌ حقّاً.
أن يُوارى المرءُ في أيّ بقعةٍ
تحت التراب الأصفر،
تنهشه الحشراتُ والنمل،
في ظلامٍ دامس.
إنّه لأمرٌ مرعبٌ حقّاً.
وأنا أخاف أيضاً.
لكنّي لم أعد أخاف.
لِمَ؟
لأنّكِ باتت لي.
حين أتصوّر
أنّنا سنشيخ معاً،
ونُدفن معاً حين نموت،
وأظلّ أضمّكِ هكذا
حتى تحت التراب الأصفر،
لم أعد أخاف.
ياو، لا تخفْ.
سأكون إلى جانبك.
لستُ خائفًا.
وأنا أيضًا سأكون إلى جانبكِ.
لذا،
لي،
لا تخافي.
أظنّني ثملتُ حقًّا.
أغلب الظنّ أنّي لن أقوى
على النهوض باكرًا غدًا.
إذًا لا تنهضي.
لكن لديّ أمور كثيرة لأقوم بها.
عليّ أن أحتطب.
أنا أتكفّل بذلك.
وعليّ أن أجلب الماء.
وهذا أيضًا أتكفّل به.
وعليّ أن أنبش براعم الخيزران،
وأن أطبخ.
لي.
لماذا تحمّلين كلّ شيء
على عاتقكِ وحدكِ دائمًا؟
أنا معكِ الآن.
ناميْ مِلءَ جفنيكِ،
ودعيني
أتولّى كلّ تلك الأمور، اتفقنا؟
♪ ليس الحبُّ مجرّدَ هوى ♪
♪ لا يفقهون شغفي ♪
♪ لمَ روحان منهكتان تقطعان عهداً ♪
♪ وتُراهنان بكلِّ شيء ♪
♪ المشقّةُ تُنضجنا ♪
♪ ورغم كلِّ هذه المشاعر، نكبحُ أنفسنا ♪
♪ لنحيا مرّةً أخرى من أجلِ بعضنا ♪
♪ ولنُصبحَ نسخةً أفضل ♪
♪ لم يكن الحبُّ يوماً مجرّدَ هذا، فمن يدري ♪
♪ لا أحدَ يعترفُ بإصرارك ♪
♪ وإن أتت الروحُ بأشواكها ♪
♪ فعانقها لتشعر ♪
لقد استيقظتِ.
هل قطعتَ كلَّ هذا الحطب؟
هل أنتِ جائعة؟ أعددتُ لكِ العصيدة.
تعالي.
♪ في طريقٍ طويلٍ كهذا، نتشابكُ الأيدي ولا نتركها ♪
حين كنتُ في الجيش،
لم أكن أُولي الطبخَ اهتماماً كبيراً.
لا أدري إن كان يروقُ لكِ.
إنّه شهيّ.
تذوّقي هذا.
كيف هو؟
للأسف لم أعثر على فطر.
لعلّي بحثتُ في المكان الخطأ.
أعرفُ أين يكون.
بعد أن ننتهيَ من الطعام،
سآخذكَ إلى هناك.
حسناً.
وبعد جمعِ الفطر،
سأُصلحُ لكِ الأبوابَ والنوافذ.
وذلكَ السريرَ أيضاً.
لم أجرؤ على التقلّبِ عليه الليلةَ الماضية،
خشيةَ أن ينهارَ تحتي.
حسناً.
♪ صغائرُ الأمورِ وكبائرها في حياةِ كلٍّ منّا ♪
♪ على امتدادِ الدرب، تجاوزنا تفسيرَ الحبّ ♪
♪ نُبصرُ حياةً مكتملة ♪
♪ ونغدو مرايا لبعضنا ♪
♪ لم يكن الحبُّ يوماً مجرّدَ هذا، فمن يدري ♪
♪ لا أحدَ يعترفُ بإصرارك ♪
♪ وإن أتت الروحُ بأشواكها ♪
♪ فعانقها لتشعر ♪
♪ أو فرعاً أخضرَ يُهدى رمزَ علمٍ ومعرفة ♪
♪ كصديقَين يقفان دوماً جنباً إلى جنب ♪
♪ ما الحبُّ إلّا بداية، نعرفُ بعضنا ليلَ نهار ♪
♪ في طريقٍ طويلٍ كهذا، نتشابكُ الأيدي ولا نتركها ♪
♪ عندها فقط نُدركُ لمَ الحبُّ ♪
♪ يعني أكثرَ من شيءٍ واحد ♪
♪ لم يكن الحبُّ يوماً مجرّدَ هذا، أرجو أن تعلم ♪
هناك.
انتبهي.
♪ الحنانُ يختبئُ في التحفّظ ♪
♪ نُسندُ بعضنا في صمتٍ هادئ ♪
♪ من فرطِ القربِ نشعرُ دائماً بالقلق ♪
♪ ما الحبُّ إلّا بداية، والألمُ عابر ♪
♪ في طريقٍ طويلٍ كهذا، أُمسكُ بأناملك ♪
♪ ولم أُفرغ بعدُ ما في صدري ♪
هل قمرُ جبلِ لي شان جميل؟
مختلفٌ عمّا تراه في العادة.
يبدو قريباً جدّاً، وكأنّي
إن مددتُ يدي لمستُ ضياءه.
(رافقكِ هذا القمرُ
في ليالٍ كثيرةٍ على مرّ السنين،)
(وشهد أيضًا
لحظاتِ وحدتكِ العديدة.)
(ومنذ الآن، مع كلّ
شروقٍ وغروبٍ للقمر،)
(سأكون دائمًا إلى جانبكِ، يا لي.)
(معبر سوي شوي)
أقمشةٌ للبيع!
تفضّلوا بالنظر!
تعالوا وألقوا نظرة!
تعالوا وانظروا!
أقمشةٌ للبيع!
تخفيضات!
سمعتُ أنّ هذا المكانَ كان قارسَ البرد،
يشحُّ فيه الطعامُ والكساء.
لكن بعد سنواتٍ من الهدنة
والتبادل التجاري بين الدولتين،
يبدو اليوم مزدهرًا حقًّا.
هذا ما تمنّته لينغ يون أيضًا.
ومن المؤسف أنّها لم تَعِشْ لتراه.
سيّدي، لنتناول شيئًا من الطعام.
سيدي، في مثل سنك،
لو استطعت التخلي لفعلت منذ زمن.
على أية حال، قد تخليتُ.
ومن يهتم؟
قادم!
عذراً.
تفضل طعامك.
وعاء من المرق
ونصف كعكة مطهوّة بالبخار.
حسناً، في الحال!
سيدي، أليس ذاك الموظف الشاب
من متجر شن دي؟
ذاك الذي سُجن
مع الأميرة دينغ.
رأيته عدة مرات من قبل.
هان مينغ شي؟
السيد فنغ.
تفضل بالجلوس.
ما الذي جاء بك إلى معبر سوي شوي؟
ألم تعد تعمل في متجر شن دي؟
هل أساءت الأميرة دينغ معاملتك؟
أبداً. يه لي عاملتني خير معاملة.
جئت برفقة عائلتي لقضاء بعض الأعمال.
وأنت يا سيدي، ما الذي أتى بك؟
أحضرتُ حبيبتي
لزيارة مسقط رأسها.
هل تزوجت يا سيدي؟
سمعت الناس يقولون
إنك رغم تقدمك في السن
ووفرة ثروتك،
أبيت الزواج
بسبب علةٍ خفية تعاني منها.
هراء! لا تنشر مثل هذه الإشاعات.
أي سيدةٍ تزوجت يا سيدي؟
الأميرة لينغ يون من تسانغ بي.
لكن...
لكنها...
أجل.
غير أن أهل هذه البلاد لن ينسوها.
ولن أنساها أنا أيضاً.
السيد فنغ،
خالص تعازيّ لك.
منذ متى وأنت هنا؟
ماذا حلّ بـ سو تسوي دييه
بعد إعادتها إلى تسانغ بي؟
هل أُعدمت؟
لا، لم يصلني خبرٌ عنها.
لعلها
لقيت حتفها ميتةً بائسة.
(نقش ورسم)
حتى رسّامو دا تشو
يقصدون معبر سوي شوي طلباً للرزق.
لنبحث عن نُزلٍ أولاً.
حسناً.
هيا بنا.
هربوا؟
نعم، منذ خمس أو ست سنوات على الأقل.
يبدو الجبل مهجوراً منذ زمن بعيد.
وكيف لكَ أن تجزم
أنهم هربوا؟
أرسلتُ رجالاً للبحث بدقّة.
جميع الغرف في جبل لي شان فارغة.
والأرض مهجورة منذ أمد.
لم تبقَ ثياب صالحة تُذكر.
لا يوجد في أكاديمية لي شان سوى الأميرة دينغ.
لكنها حين استُجوِبت لم تُحِر جواباً.
رأيتُ الأمر جللاً، فأسرعتُ لأبلِّغكِ.
قونغ شو يانغ، ما رأيكَ؟
أرى في الأمر شيئاً غريباً.
معرفةً بطبع شو تشينغ يون، يُستبعد أن يطلب
إغلاق الجبل ثم يفرّ خِلسةً.
لا يمكن الجزم بذلك.
مع الزمن، لا يحتمل أحد قساوة العيش في الجبل.
لعلهم سلكوا دروباً وفرّوا.
أمّاه!
أمّاه.
تقرير آخر من الأمير دينغ.
يقول إنه عدا الأميرة دينغ،
ماتَ جميع من في جبل لي شان بالمرض.
ماتوا بالمرض؟
حدث ذلك قبل سنوات.
(الجميع موتى عدا الأميرة دينغ)
قونغ شو يانغ.
تحت أمركِ.
أُعيّنكَ المحقق السري لجبل لي شان،
تعمل بأمر الإمبراطور.
انطلق فوراً إلى جبل لي شان
لتكشف الحقيقة.
سمعاً وطاعةً لمرسومكِ.
تعالي يا لي.
من الآن، يمكنكِ الجلوس هنا لمشاهدة القمر.
جرّبي.
هل أنتِ مرتاحة؟
(أكاديمية لي شان)
لي، اجلسي واستريحي قليلًا.
ما الذي يجري في الخارج؟
يبدو الأمر صاخبًا.
أرسل الإمبراطور قونغ شو يانغ إلى هنا
مع موكب التشريف
لأداء مراسم التبجيل.
بهذه السرعة؟ هل تحدّد الموعد؟
طلبتُ منهم أن يأتوا بعد يومين.
هل لديكَ ما تفعله غدًا؟
لا.
انظر، جمعتَ
سلّةً كاملةً من براعم الخيزران.
قطعتَ الحطب،
ونسختَ الكتب،
بل وأصلحتَ النوافذ من أجلي.
فما الذي تبقّى لي لأفعله؟
شاهدي معي شروق الشمس غدًا.
حسنًا.
أعرف أفضل مكان
لمشاهدة الشروق.
المنظر هناك بديع.
كأنّكِ تحملين الشمس في راحتكِ
بمجرّد أن تمدّي يدكِ.
جئنا مبكّرَين جدًّا.
ما زال الظلام مخيّمًا،
وأمامنا انتظارٌ طويل حتى الشروق.
شهابٌ ساقط!
أين هو؟
هناك، لقد سقط.
وآخر!
تمازحني.
رأيتُهما حقًّا.
إذًا لن أنام.
سأُبقي عينيّ مفتوحتَين
لأرى إن كانت ثمة شهب.
ماذا ترى؟
الظلامُ حالك، لا أرى شيئًا.
كيف ذلك؟
رغم الظلمة،
ثمّة الكثير مما يستحق النظر.
انظري إلى النجوم؛ قليلةٌ هي،
ومع ذلك ساطعة.
وغيومُ الليل أيضًا
فريدةٌ من نوعها.
بنفسجيّةٌ رماديّة، كآثار الكدمات،
وكأمواج البحر العميق،
معلّقةً في قبّة السماء،
تتلاطمُ وتتراكمُ طبقاتٍ فوق طبقات.
أرى أن تترك عملك
في ولاية جينغ تشاو.
بهذا الخيال،
يجدر بك أن تكون كاتب حكايات.
لا ترى لأنك لا تريد أن ترى.
في منتصف الليل نتوقُ إلى الفجر،
وعند الفجر،
ننتظرُ بزوغَ القمر.
لكنّ مشهد كلّ لحظةٍ
جديرٌ بالتأمّل.
تمامًا كصعود الحياة وهبوطها،
سواءٌ قبلتَها أم لا،
لا يمكنك تخطّيها.
عليك أن تواجهها،
وأن تتجاوزها.
وحين تتجاوزها، تنتظركَ مشاهدُ جديدة،
وحياةٌ جديدة.
نحن نشاهدُ الشروق فحسب،
فلِمَ كلُّ هذه الأفكار العميقة؟
مو شيو ياو،
لا تزال في العشرينات من عمرك.
لستَ شيخًا مسنًّا كثير التذمّر.
حسنًا.
لنشاهدِ الشروق.
الغيومُ كثيفةٌ اليوم،
أخشى ألّا نرى الشروق.
إذًا تعالَي معي إلى مكانٍ آخر.
إلى أين؟
لي،
أتذكرين ما قلتُه لكِ
في تلك الليلة؟
قلتَ أشياءَ كثيرة؛ أيُّها تقصد؟
مهما حدث،
سأبقى دائمًا إلى جانبكِ.
لذلك،
لا تخافي.
امضي دائمًا إلى الأمام.
ما دمتَ هنا، فلستُ خائفة.
كثيرًا ما تجوب القرودُ البريّة
الجبلَ الخلفيّ.
إنّها شرسة.
لا تأتي إلى هنا بعد اليوم.
ما الأمر؟
قال جدّي إنّ في الجبل الخلفيّ قرودًا،
ولا يجوز لنا الذهاب إلى هناك.
ثمّة قرود هنالك…
كثيرة.
لا تخافي يا لي، أنا معكِ.
لا تخافي.
أنا هنا.
لا تخافي يا لي.
هيّا بنا، لا بأس.
لا بأس، لا تخافي.
لا توجد قرود.
لا تخافي.
لا بأس.
لي،
هل أنتِ بخير؟
هيا بنا.
(ضريح العميد شو)
سيدي، جمعنا الأعشاب.
سيدي.
أهذه كل الأعشاب؟
هذا كل ما وجدنا.
فتّشنا الجبل بأكمله.
سيدي، هل أنت بخير؟
ابتعدوا! لا تقتربوا!
اخرجوا من هنا!
لي، المكان خطير جداً.
اخرجي من هنا.
- معلمي.
- اذهبي.
دعني أدخل، سأعتني بك.
اخرجي من هنا.
يا للهول! العميد يحتضر!
سيدتي.
لا جدوى.
جدي!
كيف حالك؟
اذهبي! اخرجي من هنا!
اخرجي من هنا!
مستحيل.
إلى أين أنتِ ذاهبة؟
سأنزل من الجبل
وأبحث عن طبيب.
أجد جنوداً ودواءً،
ومن ينقذهم.
- تشينغ شوانغ، اعتني بجدي.
- عودي.
عودي.
لي، عودي.
لي!
اذهبي من هناك.
النجدة!
لي.
آسف، لا أريد أن أؤذيكِ.
لكن لا يمكنكِ فعل هذا.
أطلقني!
- اذهبي!
- أفلتني!
اذهبي!
أغلقوا الباب.
افتحوا الباب! أيها الكبير، افتحه!
وإلا فات الأوان! افتحه!
لي،
لم يُغلق جبل لي شان
لمصالح شخصية،
بل لإعلاء العدل في هذا العالم،
ولمقاومة فعلة قوه جين
الغادرة باغتصاب العرش.
لي، إن نزلنا الآن
طلباً للعون،
فذلك انحناءٌ للمتمردين،
وخيانةٌ لسمعة العميد
التي بناها طوال حياته،
وعارٌ يلحق بجبل لي شان.
إن مات الجميع،
فما نفع سمعةٍ جوفاء؟
أريد فقط أن يعيش جدي.
أريد أن يعيش المعلمون والكبار.
افتح الباب الآن! افتحه!
دعني أخرج!
المعلم خه لاي. سينقذنا.
مهارته الطبية فائقة.
لي، ثقي بي.
ما هذا إلا وباء.
سيكون كل شيء على ما يرام.
سيكون.
أيها الكبير، أنت لا تفهم.
نفد الدواء.
افتح الباب. أتوسل إليك.
أيها الكبير!
افتح الباب!
أرجوك!
سيدتي.
تشينغ شوانغ.
كيف حال جدي والآخرين؟
العميد... يبدو أن العميد
قد غفا.
المعلم خه لاي لا يدخلنا،
ولا يفتح الباب.
لكن المزيد يمرضون.
تشينغ شوانغ، ما بكِ؟
هل أنتِ بخير؟
أنا بخير يا سيدتي.
أنا... خائفة فحسب.
تشينغ شوانغ، لا تخافي.
انزلي من الجبل
وابحثي عن الجنود.
أخبريهم
إن أصابنا مكروه،
فسيُحاسبون.
سيدتي،
أنا خائفة.
تشينغ شوانغ، لا تخافي.
انزلي الآن. افعليها فحسب.
حسناً.
سأذهب.
تشينغ شوانغ، هل ذهبتِ؟
تشينغ شوانغ؟
تشينغ شوانغ، ابتعدي عن النافذة.
تشينغ شوانغ!
تشينغ شوانغ، ما بكِ؟
تماسكي، سأطلب الغوث.
أيها المعلم.
المعلم خه لاي.
اخرج من هنا!
المعلم خه لاي!
المعلم تشو!
المعلم يو!
جدّي.
جدّ...
لا تتركني.
(عرض مسبق)
كانت دمى القش هذه أربعًا.
لو تشانغ فو،
عائلة يه،
المركيز مو يانغ،
أمّا الرابعة...
- الإمبراطورة الأمّ.
- لفّق المركيز مو يانغ التهم للمخلصين
وأفرط في التعذيب.
لولا موافقتها وتساهلها،
كيف تمادى إلى هذا الحدّ؟
وها هي لا تزال
الإمبراطورة الأمّ الجبّارة.
♪ الذكرياتُ تشدّك إلى الوراء
فتحول دون بلوغ الأحلام ♪
♪ ولا سبيل إلى اللقاء
إلا بالمضيّ قُدمًا ♪
♪ النهاياتُ بداياتُ دروبٍ جديدة ♪
♪ وكلُّ ذلك من تمام المشهد ♪
♪ نحو نداء الأفق ♪
♪ رحلتُك لمّا تبدأ بعد ♪
♪ نحو الجبال،
تعقّبْ بريق النجوم ♪
♪ الفرحُ والحزنُ
يُضفيان على السفر معناه ♪
♪ تسعى للحاق
بظلّك التائه ♪
♪ في رحاب البراري تتعالى الأصداء ♪
♪ صفاءُ الذهن يهدي إلى صفاء الطريق ♪
♪ فاشكرْ ما فقدتَ ♪
♪ واجعلْ خُطاك خفيفةً كالريح ♪
♪ نحو الجبال،
تعقّبْ بريق النجوم ♪
♪ دعِ الزمنَ يحتضنُك
ويغسلُ عنك الماضي ♪
♪ خلِّفْ كلَّ منعطفٍ وراءك،
وانسبْ مع الأيام في هدوء ♪
♪ شُقَّ طريقك في وجه الريح،
ولتنحنِ الجبالُ لخطاك ♪
♪ واندفعْ نحو حياةٍ بلا ندم ♪
♪ دعْ فطرتَك تنطلق ♪
♪ حرّةً من كلِّ قيد ♪